El Insertion Sort ordena comparando cada elemento con los anteriores y moviéndolo si es menor.
El problema es que si el arreglo está muy desordenado, hace muchos movimientos.

El ShellSort mejora esto al comparar y ordenar elementos que están separados por una cierta distancia (gap), reduciendo el desorden de forma progresiva hasta llegar al orden total.

Pasos del algoritmo

Elegir un “gap” (salto o intervalo) inicial, normalmente la mitad del tamaño del arreglo.

Comparar y ordenar los elementos que estén separados por ese “gap”.

Reducir el gap (por ejemplo, a la mitad) y repetir el proceso.

Cuando el gap llega a 1, el algoritmo se comporta como un Insertion Sort final, pero el arreglo ya estará casi ordenado, por lo que será muy rápido.